Tradutor: Paulo Ludwig
Revisor: Yuri Braga
No último ano,
estivemos assistindo o mesmo show,
e não estou falando de "Game of Thrones",
mas um horrível drama da vida real
que se mostrou fascinante
demais para não ver.
É um show produzido por assassinos
e compartilhado com o mundo via internet.
Seus nomes se tornaram familiares:
James Foley, Steven Sotloff,
David Haines, Alan Henning, Peter Kassig,
Haruna Yukawa, Kenji Goto Jogo.
Suas decapitações pelo Estado Islâmico
foram bárbaras,
mas se achamos que elas foram arcaicas,
de uma era remota e obscura,
estamos errados.
Elas foram modernas de forma única,
porque os assassinos agiram
sabendo muito bem
que milhões de pessoas iriam assistir.
As manchetes os chamaram
de selvagens e bárbaros,
porque a imagem de
um homem dominando outro,
o matando com uma faca no pescoço,
se assemelha com nossa ideia
de práticas antigas, primitivas,
o oposto da nossa vida urbana, civilizada.
Não fazemos esse tipo de coisa.
Mas essa é a ironia.
Acreditamos que uma decapitação
não tem nada a ver com nós,
mesmo quando clicamos para assistir.
Mas tem a ver com nós.
As decapitações do Estado Islâmico
não são antigas ou remotas.
Elas são globais, eventos do século 21,
um evento do século 21 que acontece
nas nossas salas, nas nossas mesas,
nas telas de nossos computadores.
Eles são dependentes do poder
da tecnologia que nos conecta.
E gostando ou não,
todos que assistem fazem parte do show.
E muitas pessoas assistem.
Não sabemos exatamente quantas.
Obviamente, é difícil de calcular.
Mas uma pesquisa feita no Reino Unido,
por exemplo, em agosto de 2014,
estimou que 1,2 milhão de pessoas
tinham assistido a decapitação
de James Foley
nos poucos dias depois de compartilhado
E isso apenas nos primeiros dias,
e só no Reino Unido.
Uma pesquisa similar feita nos EUA
em novembro de 2014
mostrou que nove por cento
dos entrevistados,
haviam assistido vídeos de decapitações,
e outros 23 por cento
haviam assistido os vídeos
mas parado antes da morte.
Nove por cento pode ser uma pequena
parcela de todos que poderiam assistir,
mas ainda sim, um público grande.
E esse número está crescendo o tempo todo,
porque cada semana, cada mês,
mais pessoas vão baixar e vão assistir.
Se voltarmos 11 anos,
antes de sites como YouTube
e Facebook existirem,
era uma história parecida.
Quando pessoas inocentes
como Daniel Pearl,
Nick Berg e Paul Johnson,
foram decapitados,
os vídeos foram mostrados
durante a Guerra do Iraque.
A decapitação de Nick Berg
rapidamente se tornou um dos itens
mais procurados da Internet.
Em apenas um dia era
o termo mais procurado
em mecanismos de busca
como Google, Lycos e Yahoo.
Na semana seguinte
à decapitação de Nick Berg,
estes eram os 10 termos
mais procurados nos EUA.
A decapitação de Berg foi a pesquisa
mais popular por uma semana,
e foi a segunda mais popular
no mês de maio inteiro.
perdendo apenas para o "American Idol".
O site ligado à Al-Qaeda que primeiro
mostrou o vídeo da decapitação
teve que fechar em poucos dias pelo
grande número de acessos ao site.
O dono de um site holandês disse que
o número de visualizações diárias
subiu de 300.000 para 750.000
toda vez que uma decapitação
no Iraque era mostrada.
Ele disse a repórteres, 18 meses depois,
que o vídeo havia sido
baixado milhões de vezes,
e esse é apenas um site.
Um padrão similar
foi visto repetidas vezes
quando vídeos de decapitações
eram liberados durante a guerra.
Sites de mídia social fizeram essas
imagens mais acessíveis do que antes,
mas se dermos outro
passo atrás na história,
vamos ver que a câmera
criou um novo tipo de audiência
na nossa história de decapitações
como espetáculo.
Assim que a câmera surgiu na cena,
um longo tempo atrás
em 17 de junho de 1939,
teve um efeito imediato e inequívoco.
Naquele dia o primeiro vídeo de uma
decapitação pública foi criado na França.
A execução por guilhotina do assassino
em série alemão, Eugen Weidmann,
próximo a prisão de Saint-Pierre,
em Versalhes.
Weidmann seria executado ao amanhecer,
era o costume da época,
mas seu carrasco era novo no trabalho,
ele subestimou o tempo que
ia levar para se preparar.
Weidmann foi executado as 4:30 da manhã.
e numa manhã de junho,
havia luz suficiente para tirar fotos,
e um espectador filmou o evento,
sem o conhecimento das autoridades.
Várias fotografias foram tiradas,
Vocês ainda podem ver o vídeo online
e ver as fotos.
O público no dia da execução de Weidmann
foi chamado de "rebelde" e
"repugnante" pela imprensa,
mas isso não era nada comparado
aos incontáveis milhares de pessoas
que agora poderia estudar a ação
repetidas vezes,
pausando frames em cada detalhe.
A câmera pode ter feito essas imagens
mais acessíveis do que nunca,
mas isso não é apenas sobre a câmera.
Se formos ainda mais longe no passado,
veremos que desde que surgiram
execuções e decapitações em público,
existem multidões para assisti-los.
Em Londres, no início do século 19,
poderia haver em torno de
quatro a cinco mil pessoas
para assistir um enforcamento.
E em torno de 40 ou 50 mil para
morte de um criminoso famoso.
E uma decapitação, que era
um evento raro na Inglaterra,
atraía ainda mais.
Em maio de 1820,
cinco homens conhecidos
como "Cato Street Conspirators"
foram executados em Londres por conspirar
para assassinar membros
do governo britânico.
Eles foram enforcados e
depois decapitados.
Foi uma cena horrível.
A cabeça de cada um foi cortada
e mostrada para o público.
E 100.000 pessoas,
Dez mil a mais do que cabem
no Wembley Stadium,
apareceram para assistir.
As ruas estavam cheias.
Pessoas alugaram janelas e telhados.
Pessoas subiram em carrinhos
e carroças na rua.
Pessoas escalaram postes de luz.
E se sabe que pessoas morreram esmagadas,
em dias de execuções populares.
Evidências sugerem que na nossa história
de decapitações e execuções públicas,
a grande maioria das
pessoas que vão assistir
são entusiastas ou,
no máximo, impassíveis.
Revolta é relativamente rara,
e mesmo quando as pessoas estão
revoltadas e horrorizadas,
isso não as impede de sair
e assistir da mesma forma.
Talvez o exemplo mais marcante
da capacidade humana de assistir
uma decapitação impassivelmente
e até se decepcionar
seja a introdução da guilhotina
na França em 1792,
a famosa máquina de decapitações.
Para nós no século 21
a guilhotina pode parecer
uma engenhoca monstruosa,
mas para os primeiros públicos
que a viram, foi uma decepção.
Eles estavam acostumadas com longas
e tortuosas execuções no palco,
onde pessoas eram mutiladas, queimadas
e esquartejadas lentamente.
Para eles, assistir a guilhotina em ação
era tão rápido que não
se tinha nada para ver.
A lâmina caía, a cabeça caía no cesto,
fora de vista imediatamente,
e eles gritavam:
"Nos devolva nossa forca!
Nos devolva nosso palco de madeira!"
O fim de execuções judiciais
públicas na Europa e América
tinha a ver com ser mais humano
em relação a criminosos,
mas também porque o público
se recusava a se comportar
da forma que devia.
Com frequência, o dia da execução
era mais um festival do que
uma cerimônia solene.
Uma execução judicial pública na
Europa ou América hoje é impensável,
mas existem outros cenários
que devem nos deixar cautelosos
em pensar que as coisas
são diferentes agora
e não agimos mais dessa forma.
Por exemplo incidentes de
"suicide baiting".
Isso é quando uma multidão se aglomera
para assistir uma pessoa
que subiu ao topo de um prédio
para se matar,
e as pessoas gritam e encorajam,
"Vai de uma vez! Pule!"
Esse é um fenômeno reconhecido.
Um artigo de 1981 descobriu que
em 10 a cada 21 tentativa de suicídio,
havia incidentes de "suicide baiting"
e encorajamento do público.
E existem incidentes mostrados
pela imprensa este ano.
Este foi um incidente amplamente divulgado
em Telford e Shropshire
em março deste ano.
E quando acontece nos dias de hoje,
as pessoas tiram fotos e fazem
vídeos nos seus telefones
e postam esses vídeos online.
Quando se trata de assassinos brutais
que postam seus vídeos de decapitação,
a Internet criou um novo tipo de público.
A ação se passa em lugar
e tempo distantes,
o que ao espectador um
sentimento de distanciamento
do que está acontecendo
um sentimento de separação.
Não tem a ver comigo.
Já aconteceu.
Nos é oferecido um sentimento
de intimidade sem precedentes.
Hoje, nos são oferecidos
assentos na primeira fila.
Podemos assistir sozinhos,
onde e quando quisermos,
e ninguém precisa saber
que clicamos para assistir.
Esse sentimento de separação --
de outras pessoas, do evento em si --
parece ser chave para compreendermos
nossa capacidade de assistir,
e existem várias situações
onde a Internet cria um
sentimento de distanciamento
que parece corroer
a responsabilidade moral individual.
Nossas atividades online frequentemente
se contrastam com a vida real,
como se o que fazemos online,
de alguma forma fosse menos real.
Nos sentimos menos
responsáveis pelas nossas ações
quando interagimos online.
Existe um sentimento de
anonimato, de invisibilidade,
então nos sentimos menos responsáveis
pelo nosso comportamento.
A Internet também facilita
encontrar coisas por acaso,
coisas que evitaríamos no dia a dia.
Hoje, um vídeo pode começar sem
que você saiba o que está assistindo.
Ou, você pode ser tentado
a olhar um material que
não iria no seu dia a dia,
ou não olharia se estivesse
com mais pessoas.
E quando a ação é gravada previamente
e se passa num tempo e local distantes,
assistir parece uma atividade passiva.
Não posso fazer nada em relação a isso.
Já aconteceu.
Todos esse fatores facilitam
para nós, usuários da Internet,
se render à curiosidade sobre a morte,
forçar nossas barreiras pessoais,
testar nosso sentimento de choque,
explorar nosso sentimento de choque.
Mas não somos passivos quando assistimos.
Pelo contrário, estamos satisfazendo
o desejo do assassino de ser visto.
Quando uma vítima de
decapitação está presa e indefesa,
ele ou ela, se tornam uma peça
no show do seu assassino.
Diferente de uma cabeça tomada
como troféu em uma batalha,
que representa a sorte e habilidade
necessárias para vencer uma luta,
quando uma decapitação é encenada,
quando é essencialmente um teatro,
o poder vem da recepção que o assassino
recebe da sua performance.
Em outras palavras, assistir
é fazer parte do evento.
O evento não se passa mais
em uma única localidade,
e em um ponto fixo no tempo,
como costumava, e ainda aparenta ser.
Agora o evento se estende
além de tempo e local,
e todos que assistem
desempenham seu papel.
Devíamos parar de assistir,
mas sabemos que não vamos.
A história nos diz que não,
e os assassinos sabem disso também.
Obrigado.
(Aplausos)
Bruno Giussani: Obrigado.
Pode deixar aqui comigo. Obrigado.
Vamos para cá, enquanto eles preparam
a próxima apresentação.
Quero lhe perguntar algo que talvez
muitos aqui queiram saber,
como você ficou interessada nesse tópico?
Frances Larson: Eu costumava
trabalhar em um museu
chamado "Pitt Rivers Museum" em Oxford,
ele era famoso pela sua exibição
de cabeças encolhidas da América do Sul.
Pessoas diziam,
"O museu das cabeças encolhidas,
o museu das cabeças encolhidas!"
E naquela época, eu trabalhava na história
das coleções científicas de crânios.
Eu estava trabalhando
nas coleções cranianas,
e me parecia irônico
que as pessoas vinham ver essa cultura
sangrenta, primitiva e selvagem
que elas quase fantasiavam em criar
sem realmente compreender
o que estavam vendo.
Enquanto isso, esses enormes acervos--
são centenas de milhares
de crânios em nossos museus,
em toda Europa e EUA --
de certa forma, sustentavam essa busca
iluminada por racionalidade científica.
Então eu quis virar isso e dizer,
"vamos olhar para nós".
"Estamos vendo essas cabeças
encolhidas nas caixas de vidro."
"Vamos olhar para nossa própria história
e fascinação cultural com essas coisas."
BG: Obrigado por compartilhar isso.
FL: Obrigado.
(Aplausos)